Welkom bij les 1 van de cursus C++ voor industriele toepassingen,
onderdeel van de Wiztech lessenserie.
Mijn naam is Jacques de Hooge.

Zorg dat je een recente versie van C++ hebt geinstalleerd op je computer,
zet de video regelmatig stop en werk met me mee.
Alleen dan leer je ook echt programmeren in C++.

Bepaal zelf hoeveel nieuwe informatie je op een dag aankunt,
en bekijk een les eventueel in delen.

Over C++ valt veel te zeggen, maar dat ga ik niet doen.
We gaan gewoon aan de slag.
Als je toch een goed gesprek wilt:
"Met Veel Apen Mag Je 'Snachts Uren Napraten.
