*** Eerst vertellen over functies in de wiskunde.
'n Functie heeft 'n unieke uitkomst voor elke combi van param waarden.
Voorbeelden average laten zien, code regel voor regel laten groeien, runnen uitleggen.

*** Een functie kan ook een activiteit uitvoeren zonder een waarde terug te geven.
Programma splitsen in deelfuncties (implementeren een deel van de functionaliteit).
Een functie heeft normaal gesproken geen state, kan niets onthouden.
Er zijn manieren om 'm stateful te maken (globals, in sommige talen statics) maar dat doen we niet.
Als dat nodig is gebruiken we klassen en objecten.

Turtle library demo'en, interactief.
Dan klein programmaatje.
En als ik nu liever lijn, driehoek, rechthoek, cirkel als primitieven wil.
Code regel voor regel opbouwen.
Beginnen met gebruik in toren.
Uiteindelijk hele programma laten zien.

***Functies in Python speciale mogelijkheden: keyword arguments.
Voorbeeld keyword arguments zonder en met default params.
***Kwargs (arbitrary args) voorbeeld.

***Tafels met functional decomposition
Stateless, dus vraag kan niet onthouden hoe vaak hij al goed beantwoord is.
Globale variabelen of statics ongewenst.
Top down ontwerp (opbouwen)
